---
title: "«Экзамен по созерцанию: чему учат в японских школах»"
slug: "ekzamen-po-sozertsaniyu-chemu-uchat-v-yaponskih-shkolah"
date: 2025-05-21T06:43:41.000Z
author: "МЭТЧ"
category: "HR-практики"
tags: []
excerpt: "Знаете, что в Японии школьники сдают зачёты… по наблюдению за природой? 🌸 Уникальный предмет учит детей «видеть»: 20 минут тишины у пруда, зарисовки облаков, медитация перед…"
cover: "./_images/ekzamen-po-sozertsaniyu-chemu-uchat-v-yaponskih-shkolah/cover.jpg"
readingMinutes: 1
telegramId: 229
---
Знаете, что в Японии школьники сдают зачёты… по наблюдению за природой? 🌸 Уникальный предмет учит детей «видеть»: 20 минут тишины у пруда, зарисовки облаков, медитация перед Фудзи.

Здесь не ставят оценок за скорость. Вместо этого — учат различать 200+ оттенков зелени, ловить момент, когда лепестки сакуры падают в ритме дыхания, и находить целую Вселенную в капле дождя.

Фишка в том, что через созерцание дети прокачивают не только внимательность, но и экологическое мышление. А ещё — получают суперсилу: останавливать время взглядом.

Период майского цветения пожалуй лучший период, чтоб попробовать🌸🌸🌸